Acerca de Realpolitik

	Realpolitik es un esbozo, llevado a cabo entre los días 17 y 18 de abril de 2010, al amparo del Desafío Abredatos, tomando con base viejas ideas sobre una herramienta que permitiese, de forma colectiva y colaborativa, la elaboración de una base de conocimiento sobre políticos, organizaciones y otras entidades, y, de forma más clave, sobre las relaciones entre estas entidades.

 Aclaración: Realpolitik no consume fuentes de datos públicos, y, por tanto, no cumple las bases del Concurso.	Simplemente las fechas y el espíritu parecían la oportunidad perfecta (¿única?) para plasmar algunas ideas que llevaba tiempo masticando.

 Realpolitik, en el estado al que ha sido posible llevarla en el limitado plazo que marcaba Abredatos, consta de:	
	
	Un agregador de noticias nacionales (desde El País y El Mundo)
	
	Extracción de términos relevantes (entidades) , mediante el uso de AlchemyAPI
	
	Creación de relaciones entre las entidades, basadas en triples sujeto-verbo-predicado. El conjunto de verbos está elegido de forma arbitraria; cómo manejar y editar esta lista de verbos de forma comunitaria es un problema que queda por resolver. 
	
	
 El output de Realpolitik es, por tanto, una serie de aseveraciones sobre entidades, por ejemplo "Hungría es parte de Europa" o "Jose Luís Rodríguez Zapatero pertenece al PSOE". Dado que cualquiera puede crear éstas, el problema de la veracidad y verificabilidad intenta resolverse mediante un modelo parecido al de la Wikipedia: cada aseveración puede marcarse como verdadera o falsa, y este estado puede cambiarse en cualquier momento. Los mecanismos para llegar a un estado estable y cuasi-definitivo de una aserción serán la discusión y, posiblemente, mecanismos de moderación aun no previstos.
	
La visión que propone Realpolitik es, por tanto, la de una herramienta que permita de forma sencilla e intuitiva el extraer y consolidar información significativa a partir del torrente de datos procedentes de medios de comunicación. Estas aseveraciones podrían procesarse posteriormente para deducir, extrapolar y hacer visible lo invisible: las coincidencias, las correlaciones, las relaciones de segundo o tercer orden, y la narrativa subyacente a los hechos aparentemente no relacionados. Mi intuición es que el modelo, si funciona en algún momento, funcionará mejor en "peceras" más pequeñas, analizando noticias del ámbito local y regional.

Oviedo, 18 de abril de 2010. Manuel González Noriega (manuel@simplelogica.net)
